# Notbook for Py104
## Ch0
### 名词解释
1. 解析器和编辑器&GUI和CLI
你平时用word、记事本敲键盘记录文字，程序员用类似的编辑器敲代码。只是代码是人看的语言，计算机直接看不懂－就是那么难沟通，所以还需要解析器来将python这种代码，又称脚本－技术的剧本，翻译成机器语言。


最早时候人们和计算机打交道纯粹用抽象符号。抽象层级最高符号莫过于数学符号，比如《Imitaion Game》中图灵用各种方块字符操纵他的巨大机器，《黑客帝国》中Zion人看屏幕飘过的绿色字母等于看见美女。技术有限，加之符号交流高效，所以用一行行符号，即命令和计算机交互。这样的交互窗口，简称CLI。只是人都是视觉动物，如果普及计算机，没人喜欢每天对着黑底白字的符号，图形界面被苹果和微软推及千家万户。图形隐喻世界；我们最常用的windows，隐喻桌面，比如你桌上有文件袋、有废纸篓、有笔记本。

这两套东西，前者是两个类似电脑中两个设备，后者相当于交互窗口，你需要不通设备做不同事情，交互窗口按偏好选择。

2. Python版本：2.7 & 3.6
上半年第一次接触python，还是3.5，短短半年之后升级到3.6.2，用最新的语法敲入CLI，想不通为什么会和教程输出不一样结果。比如用print(),函数变量带有一个字符串和一个数字，输出结果带括号。开始预感可能和版本有关，写3.6的代码，terminal还用3.5解析。可是思维定势让你不探究问题本源：即如何改变解析版本，因为这个问题更陌生，而去用描述问题表象，用“输出结果带括号”这样的关键字，绕弯搜索问题。用表象关键词其实是偷懒的表现，搜之前应该沿着你之前的预感，先思考下可能的答案，在框架中搜索。

具体例子如下：
> name = “Guoyuming” print(f"Let's talk about {name}.")

最新版本用{}将变量内置在一句话汇总，并用 f 放在这行话开头，对它做格式处理。相比廖雪峰更早的python3做法：> print("Let's talk about", name) 用print()输出两个变量，一个“”内的字符串和一个name变量；在相比python2.7时 > print("let's talk about %s." % my_name)，用％s占位再替换；最新版更简洁优雅。三种方法输出效果一样，但这样衍变符合python的理念，只有一个最优解。

3. 变量&数据&函数
> name = “Guoyuming” print(f"Let's talk about {name}.")做了三件事。创建了一个变量：name = “Guoyuming”；将字符串放入变量；输出这个字符串。我们拆解下这三步：

一个变量由两部分组成，名称和值／数据，由 ＝ 连接。Python中，名称唯一，而值可以更换。相当于你做了个name的盒子，用＝往盒子里放入或更换东西，所以给名称赋值，放入数据之后，还可以改变数据。数据分不同类型，好做出不同界限的操作，比如这里“Guoyuming”是字符串string。常用的数据类型还有整数integer、浮点数floating point numbers、Boolean（告诉你True 或 False）

把name变量放入字符串，因为它也是字符串类型数据，所以字符串里放字符串不会冲突。如果name是其他数据类型，比如整数呢？是否可以放入字符串？

调用print()函数。python中的函数，可以理解成功能，帮你做不同操作，比如四舍五入、取整数、数学运算。print()函数作用是告诉解析器，把操作结果放出来，显示在屏幕上，所以print()后面的东西，你预计执行之后都能看见。你设计程序之后，同样用print()和用户交流。

4. 条件语句
if...then，我们脑海中常出现句型：要是……就……，以此来对未来预演。比如这段代码：
> 
people = 30
cars = 40
if cars > people:
   print "We should take the cars."

它做了两件事：定义两个变量，变量数据类型是整数；调用if语句，做出条件判断（比较整数大小），并制定条件满足情况下执行print()函数。注意这里语法规则是if条件设定之后，下行代码缩进，看成一个block。

### Jupyter Notebook
按照卡包提示推荐，安装Anaconda套件，Jupyter就有了。官网了解到它是一个python package，管理environment和package。它解决了一些问题，比如电脑中安装几个版本python，如何切换？之前我在跑脚本前，手动输入python 和 python3，效率低下。如何储存不同的控件，并且按需调用？之前全用CLI安装，装了什么、在哪里，过段时间就忘，效率低下。Anaconda集成了控件和库（别人写好的满足某些需求的代码，相当于借用轮子），让你更清晰地管理编程环境。

提到学语言，各个教程第一步就告诉你配置环境。什么是环境？Anaconda教程中，瞥见环境至少包括了语言版本和控件，因为创建环境时，它让你添加这两个东西。这样好比你按不同需求，组合出自己的武器库，不必每次都临时下载或搜索它们。

官网提供带有一百多个控件库的下载包，我选择miniconda，下载一个python脚本，再用命令行执行。装好之后尝试conda list看是否成功，提示command not found。重试了三次命令，才叫停。你不能期待同样的操作带来不同结果，这个现实世界的思维不适合与计算机交流。重启CLI，成功。这告诉你如果新安装东西，发现路径没错，操作没错，重启环境试试。

装好后不满意路径，改了存放miniconda文件夹名字，结果command not found，重装解决。是不是CLI安装的程序，不要随便改文件夹名字，因为路径也改变。

目标是Jupyter，装好之后直奔Jupyter。因为不独立下载，它在conda里是一个控件，CLI装好、启动后弹出一个网页，界面类似现在的云工作台，webapp操作文件。

至此编程、版本管理、笔记／代码分享的环境已布置好。

#### 下一步行动
用Jupyter编辑分享笔记＋完成进阶猜数字任务
